[축옥]
[제8화]
손 공자, 어서 앉으세요
감사합니다
그러니까
언정은 어르신이 치료한
첫 번째... 사람이란 거죠?
그게...
죽어가는 사람을
그냥 두고 볼 순 없잖아요
사실 별로 한 것도 없어요
언정이 목숨이 질긴 덕이지요
막다른 상황에서
어르신을 만난 것 자체가
언정한텐 행운이지요
제가 언정을 대신해
감사드립니다
큰절은 안 돼요
귀하신 분인데
사실 저 사람은
제 조카딸이 야외에서
업고온 거예요
안 그랬으면
이미 눈밭에서
얼어 죽었을 거예요
그렇다면
인연이 있었던 셈이군요
그럼요
그렇지 않고서야
두 사람이 어떻게 혼인했겠어요
혼인 좋죠
혼인이요?
그러니까 구형이
아니...
언정이
장가갔다는 거예요?
아니에요, 데릴사위예요
우리 집에
데릴사위로 들어왔어요
데릴사위?
사구형이 데릴사위가 됐다고?
천하에 누가 감히...
황제 폐하도 그건 무리일 건데
그때 온몸이 상처투성이가 돼서
침상에 누워만 있었는데
장옥이가 돼지 잡아
번 돈으로
약을 지어 병을 고쳐 줬으니
이는 생명의 은인이나
마찬가지죠
번 낭자가 백정이기까지 해요?
우리 언니 얼마나 대단한데요
한 손으로 돼지를
기절하게 해요
놔!
마지막으로 묻겠다
데릴사위로
들어올 거야, 말 거야?
이거 놔
싫다고 하면
이놈 꼴이 날 거야
죽어도 데릴사위는 안 돼
나 좀 풀어줘
넌 죽어도
우리 집 귀신이 되어야 해
그러니까 상황에 떠밀려
데릴사위가 된 거네요
아니, 은혜에 보답한 거네요
꼭 은혜를
갚기 위한 것만은 아니에요
두 사람 금슬이 아주 좋아요
장옥이가 배은망덕한
송연한테 괴롭힘당할 때
언정이가 나서서 편 들었어요
그리고
그 애 큰아버지가
집을 빼앗으려 할 때도
언정이가 도와줬거든요
언니가 일하느라
손이 튼 걸 보고
오라버니가 마음 아파서
손에 바르라고
향기나는 걸 사 줬어요
두 사람이 말하는 게
같은 사람 맞아요?
언정이가 아저씨 조카딸한테
머리 맞은 건 아니에요?
네
아... 아니에요
머리는 안 다쳤어요
언정이 상처가 다 나으면
표사 일을 그만두고
부부가 푸줏간이나 잘 경영하면
평생 돼지고기를
실컷 먹을 수 있어요
[번씨네 푸줏간]
땀 닦아 줘
손 공자, 제 조카사위 목숨을
구해주셨으니
이따가 장옥이 돌아오면
크게 사례할 겁니다
아주 성실한 아이라서
자기한테 조금만 잘해줘도
몇 배로 갚거든요
은인님이 오늘 베푼 큰 은혜를
장옥이가 돌아오면
꼭 갚을 거예요
은인님
제 낭군을 구해 주셨다면서요?
이 돼지를 드릴게요
받으세요
공자
- 손 공자
- 은인님
무슨 일이라도 있나요?
아니에요, 괜찮아요
언정
장옥이 돌아왔어요
장옥이 왔어?
- 장옥
- 아저씨
이분이 내가 오는 길에 말했던
은인님이셔
맞아, 맞아
이분이 언정을 도운 은인이셔
아닙니다, 은인이라니요
참, 조 아저씨
이 처방대로 약을 지어 먹으면
언정이 쾌유할 수 있어요
잘됐어요, 너무 잘됐어요
당장 읍내에 가서
약을 지어 올게요
얼른 갑시다
장옥, 우린 약 지으러 갈게
정말 감사합니다
감사는 내가 해야지요
그동안 돌봐 줘서 감사해요
아직도 안 깨어났어요?
혹시 정신 잃은 거예요?
걱정마요
구전단을 먹으면
원래 정신없이 자요
곧 깨날 때가 됐어요
앉으세요
차 마셔요
고마워요
언정의 주인이에요?
언정에겐 주인이 없어요
천하에 아무도 감히
언정의 주인 노릇 못 해요
그럼 벗인가요?
오기 전까지는
그런 줄 알았는데
여기 와서 보니
저 녀석이
혼인 대사도 나한테
말하지 않았네요
그래서 벗인지 모르겠어요
갑작스러운 결정이라
저 사람 탓만은 아니에요
제가 부탁했어요
데릴사위가 돼달라고 부탁했더니
흔쾌히 들어줬다고요?
그런 셈이에요
이제 보니
도성의 명문가 규수들은
말을 못 한 탓이네
[서고 골목]
대체 무슨 일이 있었던 거야?
어쩌다 푸줏간 여인이랑
함께하게 된 건데?
내가 16년 전의 근주 사건을
암암리에 조사하다가
숭주 전쟁터에서
매복을 당했어
사일과 사삼은
죽을힘을 다해 매복을 뚫다가
난군의 칼에 죽임을 당했어
난 강물을 따라
제주까지 흘러왔어
끝내 눈밭에 쓰러졌는데
장옥이가 날 구했어
대체 누가
네 목숨을 노리는 걸까?
아직 확실한 증거는 없지만
짐작 가는 사람은 있어
네 외숙부한테
도움을 청할까?
뭐야?
아니
위 승상이 널 죽이려 했다고?
널 어릴 때부터 키우면서
훌륭한 스승은 다 찾아줬는데
왜...
대체 왜 너를 죽이려 했을까?
그건 나도 알고 싶어
마침 내가 16년 전
근주 사건을 조사하는 이때
서둘러 손을 썼어
번 낭자 집이 습격당한 날
이게 나왔어
위씨 가문의 현철사사
총 17명
위씨 가문에
천, 지, 현, 황
네 등급의 사사가 있다는
말은 들어 봤어
너를 죽이려 했다면
고작 현자호 사사 몇을
보내지 않았을 거야
번 낭자를 노린 건가?
그건 더 말이 안 돼
번 낭자네 가족은
평범한 백성인데
한 나라 재상과
원한을 맺을 일이 뭐가 있어?
정말 이상해
놈들이 장옥의 집을 뒤졌어
뭔가를 찾고 있는 것 같아
뭔가를 찾는다고?
번 낭자네 집에서?
이 모든 사건이
실타래처럼 얽혔어
근데 넌 순식간에
그 실마리를 찾아내서
놈들의 목표가
번씨 집안이란 걸 알아냈어
역시 넌 사구형이야
이 실마리는
내가 찾은 게 아니야
번 낭자가 마침 날 구한 거지
안 돼, 고개 돌리지 마
됐어
손 공자, 안녕하세요
안녕
장녕은 딱 봐도
착하고 철든 아이가 분명해
토끼 먹이도 주고
닭 모이도 주니 말이야
해동청?
손 공자는 우리 언니랑
오라버니를 구해주셨으니
우리 은인이세요
매는 저를 구해줬으니
은혜로운 새예요
그래서 토끼를 빨리 키워
매 먹이로 주려고요
네 오라버니도 널 구해줬는데
어떻게 보답할 거니?
나중에 오라버니랑 언니가
아기를 낳으면
제가 돼지 잡는 법을
가르쳐 줄 거예요
장녕, 토끼랑 그만 놀고
채소 씻어
손 공자
내가 할게요
손님에게 일을 시킬 순 없어요
괜찮아요
나도 얻어먹기만 할 순 없어요
그럼 고마워요
고맙긴요
언정 그 녀석이
내게 신세를 지게 하고
녹원에 돌아간 후에
은혜를 갚게 하면 돼요
언정도 녹원으로 돌아가요?
언정은
못다 이룬 소원이 많아서
언젠가는 떠나야 해요
언정이
말 안 하던가요?
상처가 다 나으면
알아서 떠나겠소
더는 폐 끼치지 않을 거요
말했어요
말하더군요
그럼 됐어요
너...
정말 돼지 잡는 여인을
마음에 품었어?
알았어, 알았어
안 물을게, 안 물으면 되잖아
어제 관청에서 억지로 버티던데
내가 때맞춰 안 갔으면
너 큰일 날 뻔했어
다 번 낭자를 위해서지?
내 지금 처지에
나라와 가문의 원수도 못 갚고
이렇게 중상까지 입었는데
누굴 좋아하면
그 사람만 망치는 꼴이야
네가 나라면
이런 때에 마음이 움직이겠어?
사람은
신선이 아니야
욕망과 감정이 있지
마음이 움직일 땐
스스로 통제할 수 없어
넌 빨리 돌아가서
나 대신
위엄의 움직임을 조사해
지금 전장의 형세는
급변하고 있어
위선 그 멍청이가
삼군을 통솔하면
서북 형세에
큰 변화가 있을 거야
내가 정체를
숨길 수 있는 시간이
얼마 남지 않았어
장신왕은 꼭 남하할 테고
하 장군은
홀로 버티기 힘드실 거야
아니면 내일
나랑 같이 가는 건 어때?
장옥
너희 집 사건은
관아에서 이미 종결했어
[청평현 관아]
왕 아저씨
배후도 찾지 못했는데
서둘러 종결하면 어떡해요?
송림에서 죽은 자들이
바로 범인이야
청풍채 산적들이지
산적일 리가 없는데...
산적이 왜 우리 집을 뒤져요?
나도 생각해 봤는데
네 아버지가 표사로 있을 적에
원한을 사지 않았을까?
장옥, 내 말 들어
돼지우리랑 집, 땅을
다 팔아버리고
일단 다른 곳에 가서
한동안 피해 있어
아버지, 어머니
장녕을 데리고
떠나야 할까요?
그리고
언정도 같이 떠나려 할까요?
그 사람이 연루되면 어쩌죠?
장옥
왜 혼자 여기 앉아 있어?
무슨 일이세요?
너희 집에 부자 친척이 왔니?
왜요?
방금 보니까
너희 집에서 나간 마차가
송씨 집안이 이사 가던 날보다
더 호화롭던데?
바구니 안 가져가?
[배불리 먹자]
[오늘 잠시 떠나니 번 낭자가
순조롭고 근심 없이]
오늘
[해마다 평안하게 지내길
근이 배상]
떠나니
번 낭자가
평안하게 지내길
언니
오라버니는 갔어?
가기 잘했어
갔으면 됐어
앞으로 집에 또 화가 닥치면
그 사람이 연루될 일은 없겠네
작별 인사라도 하고 갈 것이지
오라버니가 돌아왔어
언정, 당신...
♪ 이 자연은
나처럼 평온하고 ♪
오라버니는 장씨 아주머니
집에 가서 편지 읽어 드렸어
♪ 은은한 빛깔은 ♪
♪ 거울에 비친 모습 같아 ♪
할머니가 다리 불편해서
♪ 바보 같은 날
떠올리게 해 ♪
내가 가서 편지를 읽어 드렸소
♪ 내 마음 깊은 곳 ♪
♪ 내 영혼에 널 숨겼어 ♪
왜 그러시오?
울었소?
내가 왜 울어요?
고기를 훈제하느라
연기에 눈이 매워서 그래요
손 씨는 갔소
돈을 좀 남기고 말이오
손 공자는 깔끔한 걸
좋아하나 봐
갈 때
집을 깨끗이 치웠어
난 볏짚 끈을 찾으러 왔어요
납육을 걸어 두려고요
내가 왜 쇠사슬을 들고 왔지?
납육을 만들 땐
소금에 일주일 정도 절였다가
측백나무 가지로 훈제해야
오래 보관할 수 있어요
봐요
전에 만든 건데
이제 먹을 수 있게 됐어요
내일 할아버지께
좀 갖다드려야겠어요
약은 식탁 위에 뒀으니
식기 전에 마셔요
알았소
오늘 관아에 다녀왔는데
왕 아저씨가
사건이 종결됐다고 하더군요
그런데 그놈들이
재물을 노린 건지
원한 때문인지
아직도 몰라요
원한 때문이라면
꼭 다시 올 거요
그래서 어떻게 할 생각이오?
설 후에 가산을 몽땅 팔고
장녕을 데리고
잠시 피신할 생각이에요
떠날 거면 빠를수록 좋소
근데 곧 설이고
밖에는 눈도 와요
재산 처분 문서도
명의를 이전하려면
시간이 좀 걸려요
시간이 더 지나면
당신 상처도
좀 더 나을 테고요
안 그래요?
나한테 묻는 거요?
아저씨, 아주머니는
참 좋은 분들인데
아들이
전쟁터에 나가서 돌아갔어요
고향에 논은
두 분이 농사짓게 드리려고요
이혼서도
미리 작성해서 드릴게요
노잣돈도 좀 드릴 거고요
나도 계획이 있소
난 신경 쓰지 마시오
그럼 나랑 같이 갈래요?
아니면 혼자 남아서
상처를 치료할 건가요?
같이 가겠소
그럼 날 도와 납육을 걸어줘요
부모님이 남긴
유품 같은 건
가져갈 게 없소?
있죠
돼지 잡는 칼요
그 칼은 어딜 가든
꼭 챙겨야 해요
그게 있으면 돼지 잡아서
먹고살 수 있거든요
길에서 나쁜 놈을 만나도
몸을 지킬 수 있고요
또 없소?
땅문서요
사건이 종결됐으니
이따가 찾아 올 거예요
땅문서라...
부모님께서 혹시
도망 다니더라도
꼭 챙겨야 한다고
당부한 건 없소?
있어요
뭐요?
내 동생이요
동생...
진피 사탕이에요
먹어 봤는데
새콤달콤해서 쓴맛을 잡아줘요
고맙소
계집애 팔자가
보통 센 게 아니야
아비, 어미만
잡아 먹은 게 아니라
큰아버지까지 죽게 했잖아
[번대우의 위패]
번대우는 멀쩡하던 사람이
어쩌다 산적한테 죽은 걸까?
어쩌면
번장옥 그 계집이
청부살인 했을 수도 있어
강 할멈, 그 입 좀 다물어요
두 손주를 위해
덕을 쌓으셔야죠
그렇게 말하면 큰아들이 죽고
며느리가 바람나서 도망간 것도
할멈 팔자가 드센 탓이겠네요?
너, 뭔 헛소리야?
장옥이다
장옥이 왔어
번장옥
여기가 어디라고 와?
망할 계집
내 손에 맞아 죽어 봐라
장옥이가
사람까지 때리네
정말 너무해
장옥
이 재앙 덩어리
괜찮아
번대우를 죽게 한 것도 모자라
감히 우리 집에 오다니
내 너를 가만 안 둘 테다
난
할아버지께
물건 드리러 온 거지
싸우러 온 게 아니에요
이 칼을 넘어오면
그 더러운 혀를
잘라 버릴 거예요
저건 뭐 하는 거야?
너무 건방지네
할아버지
제가 납육을 가져왔어요
장옥이 왔구나
몸은 좀 어때요?
괴롭히는 사람은 없어요?
없어
아무도 괴롭히지 않아
장옥
대우, 이우가 다 죽어서
나까지 죽으면 이 일은
영영 묻힐 수도 있어
- 사실 네 아비는 내...
- 장옥이 아비
번이우가
집에 돌아온 후로
우리 집은 편한 날이 없었어요
우리 집 대우는
저 집 식구들 때문에 죽었어요
조만간 우리 온 가족이
장옥이 때문에 죽을 거예요
할아버지, 몸조심하세요
전 이만 가볼게요
나중에 다시 올게요
저것 좀 봐요, 저것 좀
저 계집애가
큰아버지한테 향도 안 올려요
업보야
[남시]
[번씨네 푸줏간]
장옥
벌써 문 닫아?
이 아저씨
오늘 장사 안 해요
내 장사도 안 할 거야?
집에 일이 좀 생겨서
푸줏간도 연말까지만 열어요
난 오늘
고기 사러 온 게 아니야
우리 주인장이 널 보자고 하셔
[일향루]
손님
안으로 드시지요
오셨습니까?
두 분 안녕히 가세요
장옥, 보렴
여기가
우리 일향루의 대청이란다
한번 둘러봐봐
정말 으리으리하네요
당연하지
임안 지역에선 으뜸이야
오늘은 손님이 적은 게 이래
설이 되면
발 디딜 틈도 없이
사람들로 꽉 차
정말 북적이네요
오셨어요?
완전 넓네요
장옥, 바로 앞이야
난 여기까지만 데려다줄게
주인장은 안에 계시니
혼자 들어가
주인장, 번 낭자가 왔습니다
장옥 동생이 왔어?
당신이 일향루의 주인이었군요
저는 여태
일향루의 주인이 사내일 거라고
생각했어요
널 보기 전까진
나도
돼지 잡는 낭자가
이리 고울 수 있는 줄 몰랐어
주인장이 훨씬 고우세요
난 성이 유 씨고
이름은 천천이야
너보다 몇 살 더 많아
주제넘지만
장옥 동생이라 부를게
이 숙수가 그러는데
네가 돼지도 잘 잡고
조림도 잘한다지?
칭찬해 주셔서 감사합니다
겸손할 필요 없어
네가 왕씨네 고기조림 간판을
부수는 걸 내가 봤어
제가 부순 게 맞긴 한데
먼저 손을 쓴 건 저 아니에요
누가 먼저 손을 썼든 지간에
그 집 간판을 부순 건 잘했어
왕씨네는 젊은 주인이
그 점포를 맡은 후로
장사를 야박하게 하고
손버릇까지 더러워서
진작에 그들과의 거래를
끊고 싶었어
올리거라
들여와라
솔직히
사람을 시켜 꼬박 열흘
너희 집 고기 조림을 샀는데
품질이 변함없고
양도 늘 똑같더라
아주 정직했어
장사는 원래 이렇게 해야죠
우리 아버지가
양심 버린 장사는
오래 못 간다고 했어요
그래서 앞으론 고기 조림을
너한테서 사려고 해
좋게 봐 주셔서 감사합니다
근데 이 장사는 할 수 없어요
왜?
우리 집에 일이 좀 생겨서
설 후에 임안을 떠나야 해요
그러면
읍내에 미식이 또 하나 줄겠네
정말 마음에 드신다면
넣는 재료랑 제조법을
알려 드릴 테니
그대로 아랫사람에게
시키면 돼요
너 정말 진국이구나
얘기를 몇 마디 나눴다고
그런 비밀까지 다 줘?
타향에 가면
사람 좀 경계해
이 아저씨와 우리 아버지는
오랜 벗이었어요
아버지가 살아계실 때
저희 푸줏간 고기를
자주 사 주셨거든요
그래서
이 아저씨는 좋은 분이니
아저씨의 주인장도
좋은 분일 거라고 생각해요
제조법을 드리면
임안진 사람들도
우리 부모님 손맛을
맛볼 수 있으니
두 분도 저 세상에서
기뻐하실 거예요
따라와
봐
여긴 설만 되면
장사가 아주 잘돼
연회 예약도 꽉 차서
고기 조림 수요가 엄청 나
그 미식가들 입맛이
얼마나 까다로운지 몰라
아니면
설 명절 동안만
고기 조림을 공급해 줘
설이 지나면
다른 방법을 찾아볼게
너도 새로운 곳에 가서
새로 집을 사려면
돈이 꽤 들 거 아니야?
내가 돈을 더 얹어줄 테니
일단 설명절만 무사히
넘기게 도와다오
이러면 떼돈 벌 수 있겠네
그럼 감사합니다
내가 더 고마워
그 왕씨네는
성수기든 비수기든 상관없이
한 근에 40문씩 쳐줬거든
요즘은 고깃값도 비싸고
네 요리는 품질도 좋으니
50문 줄게
앞으론 여기 주방을 쓰면 돼
품삯은 일당으로 줄게
너무 많은데요?
많긴
인정은 후하게 베풀 되
장사는 철저해야 해
내일
다시 와
내가 계약서를 써줄게
성의를 보여주기 위해
먼저 계약금을 줄게
복령
이, 이건 안 돼요
계약서도 안 썼는데
돈부터 받으면
그건 경우가 아니죠
네 마음이 바뀔까 봐 그래
어서 받아
네가 안 받으면
내 마음이 불안하거든
그럼 사양하지 않을게요
유 주인장, 감사해요
기분이다
주인장이라 부르지 말고
그냥
천 언니라고 불러
고마워요, 천 언니
주인장, 나오세요
비파 좀 그만 쳐
이 숙수, 당장 나와
곽 씨, 뭐 하는 거야?
당신들 뭐 하자는 거야?
우린 번씨네 집에 일이 생겨서
잠깐 거래한 거야
약속한 날짜가 다 됐는데
꼭 말로 해야 알아?
웃기지 마
고기 모자랄 땐
나한테 도와달라더니
이제 번장옥이 돌아왔다고
날 차버리겠다?
그건 어림도 없어
오늘 이 고기를
좋아도 사야 하고
싫어도 사야 해
천 언니, 저 곽 씨라는 사람
물을 먹인 고기를 팔아요
안에 붕사까지 넣어서
보기엔 신선해도
먹으면 냄새나요
시끄러
우리 이 바닥에선 다 알아요
꺼져, 꺼지라고
안 나오면
내가 다 불어 버릴 거야
이 숙수 이놈이
번장옥이랑 붙어먹고 있어요
뭐?
당신 미쳤어?
저건 모함이에요
- 우리 아버지한테도 많이 혼났어요
- 이 나이가 돼서
제가 가서 혼쭐낼게요
- 부끄럽지도 않아?
- 장옥 동생
자넬 뭐라 하면 좋아
- 침착해
- 자네 정력이 좋다며
- 아직 쓸만하다고 하던데
- 내 구역이야
- 내가 대처해
- 뻔뻔한 것
유 주인장
계속 안 나오면
다른 것도 불어 버릴 거야
- 왜 이렇게 시끄러워?
- 내려와
주인장
곽 백정이군
남이 장사하는데 와서
이렇게 소란을 피우면
어떻게 장사하라는 건가?
유 주인장, 드디어 나오셨네요
원수는
외나무다리에서 만난다더니
유 주인장
아랫것들이
맨날 도둑질이나 일삼고
음란하고 파렴치한
짓거리만 하는데
상관 안 해요?
아직도 헛소리야?
아주 그럴듯하게 말하는데
침대 밑에 숨어서 직접 봤나?
네가 봤어?
충고하는데요
오늘 잘 처리하는 게
좋을 거예요
곽 책사는
내 당숙이거든요
내가 이 일을 당숙한테 이르면
유 주인장
큰코다칠 수가 있어요
이런 우연이 다 있나
곽 책사께서 마침 안쪽 칸에서
차를 드시고 계시네
같이 가서
시시비비를 가려보게나
정말요?
좋아요, 그럼 갑시다
고기 챙겨
이보게
저 고기 당장 내다 버리게
됐어요, 아무 일 없어요
계속 연주해
잠시 후에 가무 공연도 있으니
모두 마음 푹 놓고
잘 먹고 잘 마셔요
이쪽이네
들어가게
당숙, 안에 계세요?
네놈 아비가 안에 있다
내 구역에서
언제부터 너 같은 게 까불었어?
내 오늘
네놈을 찢어 죽일 테다
주인장
그 담비 털옷 비싼 거예요
찢지는 마시죠?
그래
깜빡했네
동생, 놀라진 않았지?
적당히 혼쭐만 내주게
죽이지 말고
알겠습니다
가자, 볼 것도 없어
돼지 잡는 것만큼 재밌지 않아
쳐라
얼굴은 때리지 마
있잖아
대청에서 공연도 해
아주 볼만하거든
나랑 같이 보러 가자
대인, 보십시오
그날 그 낭자예요
신, 신발 떨어뜨렸던 낭자요
번장옥이라고
힘들게 조사했는데
진작에 만났었네
번장옥이라
임안의 정보원더러
잘 감시하라고 해
사사들도 그렇고
일단 현령은 모르게 하고
내가 직접
검시한 오작을 만나야겠다
네
장옥이 왔어?
네, 왔어요
장옥
나 왔어요
언니
이리 와
봐 봐
이 많은 걸
다 나 주는 거야?
너랑 오라버니한테 주는 거지
네 오라버니도
쓴 약을 싫어하고
너도 쓴 약을 싫어하잖아
왔어?
아주머니
뭔데 이렇게 많이 샀어?
다 사탕이네
설 준비하는 거야?
일향루에 장사하러 갔더니
유천천이 주더군요
그 유 주인장 말이야?
사람이 생각보다 괜찮네
여인의 몸으로 혼자
현성과 임안에 있는
술집 두 개를 책임지니
참 대단해
그분을 알아요?
알지 그럼
그때 만삭의 몸으로
임안에 와서
의지할 곳 하나 없이
처지가 너보다도 못했어
그럼 천 언니의 부군은요?
그건 몰라
보통 사람은 아니겠지?
저렇게 능력 있는
아내를 들인 걸 보면
장녕은 우리 집에서 잠들었어
너도 얼른 가서 자야지
곶감을 좀 더 굽고요
감나무가 없어지는 것도 아니고
구워 먹을 시간은 많아
평생 합방 안 할 셈이야?
아주머니
저랑 언정은 사실...
언정이 너랑 같이
떠나기로 했다며?
그냥 같이 떠나겠다고 했지
앞으로는 몰라요
나중에 일은
뭣 하러 신경 써?
데릴사위이니
네가 적극적이어야 해
네 속마음은 어떤지 모르겠지만
내가 보기에 언정은
정말 괜찮은 애야
이번에 너희 집에
큰일이 닥치니
온몸이 상처투성이면서도
장녕을 구하러 갔잖아
그리고
관청에서도
손 공자가
때맞춰 오지 않았으면
정말 현령 나리한테
목숨 걸고 덤벼들었을걸?
이렇게 책임감 있는 사내를
기회가 있을 때 얼른
네 사람으로 만들어
잠자리를 하고 나면
마음도 너에게 가 있어
아무 이유 없이
그 사람이랑 합방하면
제가 뭐가 돼요?
네 낭군인데 안 될 게 뭐야?
그것도 날 받아서 해?
아주머니
그래, 알겠어
내가 한 수 알려줄게
네 신방에 깔아둔
그 이부자리 말이야
내가 낮에 깨끗이 빨았어
설마 언정이 너를
맨바닥에서 자게 두겠니?
이리 오시오